Contrastación Métodos Simulación Ampliar Evidencias Vistas Desarrollar Proceso Minería Datos ( uno Testigo Basado parámetro Índice Calidad Agua ) Carlos Gustavo Lopez1 , Enrique Fernandez1 , Marcelo Fabián Esperanza1 , Martin Pastorini1 , Natanael Ferrán1 , María Alejandra Ochoa1 1 Universidad Nacional Oeste , gustavolopez/ enfernandez/ mpastorini/ nferran/ mochoa @ uno.edu.ar , maresperanza9 @ hotmail.com Resumen . en presente trabajo compar desempeño distinto método simulación ( estadístico basado red neuronal ) fin determinar cuál apropiado recrear comportamiento variable utilizado cálculo calidad agua . Palabras Clave : Simulación Montecarlo , Simulación basado IA , Minería Datos , Ampliación Evidencia , Generador Datos Aleatorio . 1 Introducción ser conocer poder realizar proceso explotación información dataset deber ser estadísticamente confiable , , cosa , necesario contar gran cantidad dato . cuanto dato , mayor probabilidad reflejen precisión realidad obtener conclusión significativo robusta . el ley grande número establecer , medida aumentar tamaño mostrar , estimación estadístico tender ser preciso estable [ 1 ] . desde Instituto Ingenierías Nuevas tecnología Universidad Nacional Oeste llevar adelante proyecto investigación objetivo analizar propiedad aguo Río Reconquista objetivo poder predecir futuro posible foco contaminación cambio llamativo composición agua [ 2 , 3 ] . en contexto , propio naturaleza actual proyecto , resultar costoso lento recolección dato , él realizar proceso simulación dato fin ampliar nivel evidenciar comenzar ensayar técnica minería .

con referencia mencionado método Montecarlo constituir técnica fundamental campo simulación modelización computacional . el simulación Montecarlo tipo simulación estocástico permitir obtener resultado aproximado situación complejo . uno modelo estocástico menos variable mismo tomado dato azar relación variable tomar medio función probabilística . el método cuestión basar generación múltiple muestra aleatorio estimar solución problema complejo poder ser difícil imposible resolver mediante método analítico tradicional [ 4 ] . uno principal ventaja método Montecarlo versatilidad aplicabilidad amplio gamar problema . poder utilizar él modelar sistema complejo estocástico , variable poder seguir distribución probabilidad específico gran cantidad incertidumbre . este convertir herramienta poderoso abordar problema mundo real , condición poder ser dinámico lineal [ 5 ] . además , método Montecarlo permitir evaluar comportamiento sistema complejo bajo diferente escenario condición , facilitar tomar decisión informado situación incertidumbre [ 6 ] . el proceso simulación consistir calcular medio desviación estándar cada componente simular partir muestra generado . posteriormente , estadístico emplear parámetro ajustar distribución probabilidad . existir varios alternativo simulación tipo cual resaltar [ 7 , 8 ]ir : • Simulación defecto • Truncar valor máximo mínimo • Truncar cero • Distribuciones no Negativas • Re-simulación • Transformación Datos Como alternativo método Montecarlo existir Autoencoders , cual tipo red neuronal utilizado aprendizaje supervisado . este tipo red solo aprender codificar decodificar dato , sino aprender distribución dato , permitir generación nuevo ejemplo mejorar capacidad generalización modelo [ 8 ] . existir dos versión tipo algoritmo : • Autoencoder básico • Autoencoder variacional . el desafío punto identificar cuál distinto variant simulación existente mejor ajusta contexto problema , contar 280 muestra compuesto 12 variable definido analizar calidad agua río Reconquista , cual valor generado deber respetar distribución normal mejor ajusta fenómeno natural [ 10 ] . en siguiente apartado describir consistir cada técnica debate resultado obtenido .

2 Estado Cuestión 2.1 Trabajo Campo el proyecto “ Elaboración modelo determinación Índice Calidad Agua ( ICA ) agua superficial cuencar alto río Reconquista partido Merlo desarrollo implementación herramiento Inteligencia Artificial ” llevar adelante Instituto Ingenierías Nuevas Tecnologías Universidad Nacional Oeste , buscar desarrollar modelo predictivo comportamiento agua Río Reconquista . para él realizar tarea muestreo análisis químico propiedad agua cinco punto Rio , vinculado paso Partido Merlo . con dato relevado planear desarrollar , cosa , proceso análisis mineer dato comprender cómo composición agua cómo evolución largo año . con dato pretender detectar manera rápido aparición anomalía comprometar calidad agua [ 1 ] . el tarea recolección análisis muestra proceso lento costoso . actualmente muestreo dos vez semana proceso lectivo , generar momento 280 muestra basado variable contexto climático propio fenómeno biológico , cual detallar continuación : 1 . temperatura ambiental ( TA ) 2 . Humedad 3 . Temperatura mostrar ( TM ) 4 . Alcalinidad Agua ( PH ) 5 . Conductividad Eléctrica ( CE ) 6 . sólido Totales Disueltos ( STD ) 7 . sólido Totales Suspensión ( STS ) 8 . oxígeno disuelto ( OD ) 9 . Nivel agua ( NA ) 10 . Turbidez 11 . Dureza 12 . cloruro Por tema espacio presentar documento valor obtenido , gusto poder facilitar él si solicitar mail referencia . 2.2 Técnicas simulación estadístico A continuación , describir consistir cada método simulación estadístico utilizado [ 7 , 8 ]ir : • Simulación defecto : él generar valor aleatorio dentro límite definido , realizar validación alguno valor arrojado simulador . él correr riesgo dar válido ensayo cuyo valor existirir realidad . • Truncar valor máximo mínimo : él generar valor aleatorio dentro limit definido . cualquiera valor generado rango truncado valor máximo mínimo según corresponda .

• Truncar cero : él generar valor aleatorio dentro límite definido . cualquiera valor negativo convertir cero . ser enfoque simple , poder introducir sesgo simulación . • Distribuciones no Negativas : Utiliza distribución probabilidad solo genere valor negativo . él intentar distribución log-normal , distribución exponencial distribución gamma . • re-simulación : él generar valor aleatorio dentro límite definido . cada vez obtener valor ranguir , volver simular obtener valor válido . poder ser computacionalmente intensivo si mucho re-simulación . • Transformación Datos : En ocasión transformación ( tomar logaritmo ) hacer dato ajustar mejor distribución normal . luego poder aplicar transformación inverso dato simulado . él utilizar transformación box-cox Yeo-Johnson . 2.3 Técnicas simulación basado Redes Neuronales uno autoencoder tipo red neuronal utilizado principalmente aprender representación eficiente dato , típicamente reducción dimensionalidad compresión dato . consistir dos parte principal : 1 . Codificador ( Encoder ) : este parte tomar dato entrado transformar representación menor dimensión . el codificación capturo característica esencial dato original . 2 . Decodificador ( Decoder ) : este parte tomar representación codificado tratar reconstruir dato original partir . el objetivo autoencoder salida decodificador cercano posible entrada original . para lograr , entrenar red neuronal minimizar diferencia ( pérdida ) entrada salido reconstruido . el autoencoder utilizar diverso aplicación reducción ruido imagen generación dato sintético . existir dos variante autoencoder : básico variacional . el diferencia principal radicar mientras autoencoder básico centrar compresión reconstrucción dato , autoencoder variacional enfoque probabilístico , buscar aprender distribución latente permitir solo reconstrucción sino generación nuevo dato . uno autoencoder variacional solo aprender mapear dato espacio latente reconstruirlo , sino tratar hacer distribución punto espacio latente seguir distribución normal multivariado , típicamente medio cero varianzar unitario [ 8 ] . 3 Definición Problema Si bien lograr identificar buen cantidad método simulación , saber ciencia cierto cuál ajustar mejor generación dato sintético imitar propiedad característico dato real obtenido Río Reconquista . este dato sintético artificial poder utilizar luego diverso

aplicación , incluir entrenamiento modelos aprendizaje automático mineer dato . 4 Solución Propuesta Desarrollar software “ banco pruebas ” bajo siguiente premisa : • Generar 10000 simulación 12 variable considerado estimación índizar calidad agua tomar base 280 muestra actual . el objetivo muestra permitir identificar cota máxima mínimo cada variable fin prescindir valor teórico poder ajustar realidad Río Reconquista . 5 resultado Obtenidos A continuación , presentar histograma frecuencia obtenido cada técnico interpretación dicho resultado : Simulación defecto : Como observar figura 1 , valor generado método ajustar perfectamente distribución normal , varios caso arrojar valor inapropiado ( ejemplo , variable Humedad mostrar valor negativo ) . por motivo considerar método adecuado problema actual . figura 1 : distribución probabilidad Simulación defecto Truncar valor máximo mínimo : Como observar figura 2 , si bien técnico valor generado válido , distribución probabilidad dejar corresponder él distribución normal ( ver variable

STS ) . por motivo considerar método adecuado problema actual . figura 2 : distribución probabilidad Truncar Valores máximo Mínimos Truncar cero : Como observar figura 3 , si bien valor generado válido , distribución probabilidad dejar corresponder él distribución normal ( ver variable STS ) . por motivo considerar método adecuado problema actual . figura 3 : distribución probabilidad Truncar cero

Distribuciones no Negativas : Como observar figura 4 , si bien valor generado válido , distribución probabilidad nivel general dejar corresponder él distribución normal . por motivo considerar método adecuado problema actual . Figura 4 : distribución probabilidad Distribuciones Negativas re-simulación : Como observar figura 5 , técnica valor generado válido , gráfico mostrar asimetría izquierdo caso ( ver variable STD ) . mas allá defectir histograma parecer ser adecuar . Figura 5 : distribución probabilidad Re-Simulación

Transformación Datos : Como observar figura 6 , si bien técnico valor generado válido , distribución probabilidad dejar corresponder él distribución normal ( ver variable STD ) . por motivo considerar método adecuado problema actual . figura 6 : distribución probabilidad Transformación datos Autoencoder básico : Como observar figura 7 , si bien técnico valor generado válido , distribución probabilidad dejar corresponder él distribución normal . por motivo considerar método adecuado problema actual . figura 7 : distribución probabilidad Autoemncoder Básico

Autoencoder variacional : Como observar figura 8 , si bien técnico valor generado válido , distribución probabilidad dejar corresponder él distribución normal . por motivo considerar método adecuado problema actual . figura 8 : distribución probabilidad Autoencoder Variacional 6 Conclusión después exhaustivo análisis proceso simulación llevado cabo , llegar conclusión ninguno método evaluado ajusta manera óptimo necesidad problema . en tal recomendamo uso técnico re-simulación , , pesar mostrar sesgo tres variable problema asimeter , conjunto dato generado general válido adecuado iniciar proceso mineer dato objetivo identificar patrón comportamiento inicial . ser importante destacar , si bien técnico basado red neuronal obtener valor válido caso , distribución valor quedar pegado distribución mostrar . este poder ser gran ayuda set entrenamiento significativo respetar forma distribución población , ocurrir caso ocupar . por lado , técnica basado proceso estadístico mostrar ser robusto problema número generar base semilla cumplir forma distribución independientemente mostrar

5 Futuras Líneas Investigación Si bien lograr identificar método lograr ajustar valor simulado distribución deseado , presente trabajo tomar restricción establecer posible relación variable , ejemplo , relación pudiese existir temperatura oxígeno disuelto agua , siguiente trabajo analizar cómo comportamientir método respecto nuevo restricción . 8 Bibliografía [ 1 ] Richard I. Levin David S. Rubin ; ` ` Estadística Administración Economía '' ( 2003 ) [ 2 ] Carlos Lopez , Enrique Fernandez , Natanael Ferrán , Martín Pastorini , Nicolás Coronel , Marcelo Esperanza : “ Análisis Río Reconquista ” ; Ingeniería Sanitaria Ambiental , Nro . 149 ; ISSN 0328 2937 ( octubre 2023 ) [ 3 ] Carlos Lopez , Enrique Fernandez , Marcelo Esperanza , Martín Pastorini , Natanael Ferrán : “ Simulador Ensayos Laboratorio Análisis Calidad Agua ” ; XXVI Workshop Investigadores Ciencias Computación ( abril 2023 ) [ 4 ] García-Pérez , M. A. : “ Introducción Simulación Estocástica ” ; Editorial Reverté ( 2009 ) [ 5 ] Dieste , O. , Fernández , E. , García-Martínez , R. , Juristo : “ Comparative Analysis of Meta- Analysis Methods : When to usar Which ? ” ; Proceedings 15th Annual Conference on Evaluation & Assessment in Soft-ware Engineering ( EASE ) ( 2011 ) . [ 6 ] Gilks , W. , Richardson , S. & Spiegel-halter , D. Markov Chain Monte Carlo in Practice , Chapman & Hall , London [ 7 ] Amsterdam , H.F . : “ The use of Monte Carlo Simulation to quantify the uncertainty in modeled estimat of toxic , radiation and overpressure impacts resulting from accidets in large chemical plants ” . master thesis . Peninsula Technikon ( 2004 ) . [ 8 ] Pardoux , Introduction to Monte Carlo methods for transport and diffusion equations [ 9 ] Kingma , D. P. , & Welling , M. : “ Auto-Encoding Variational Bayes ” . arxiv preprint arxiv:1312.6114 ( 2014 ) . [ 10 ] Rodríguez Alonso Juan José : “ Estadística básica técnico laboratorio ” . Createspace Independent Publishing Platform ( 2011 )

