ferer , Natanael Emir ; Pastorini , Martín Ezequiel ; López , Carlos Gustavo ; Fernández , Enrique ; Esperanza , Marcelo Fabián Instituto Ingenierías Nuevas Tecnologías - Universidad Nacional Oeste nferrar @ uno.edu.ar Resumen este artículo centrar análisi dato obtenido marco trabajo “ Análisis Fisicoquímico Río Reconquista ” , presentado mismo equipo investigación , objetivo identificar patrón permitir comprender comportamiento situación actual Río Reconquista . explicar tratamiento dataset utilizado algoritmo inteligencia artificial empleado . explicar resultado obtenido hipótesis generado . en último instancia , concluir reflexión implicancia hallazgo producido sugerir área futuro investigación . Abstract This article focús on the analysis of datar obtained as part of the work ` ` Physicochemical Analysis of the Reconquista River '' , presented by the same research team , with the aim of identifying patterns that allow us to understand the behaviour and current situation of the Reconquista River . It explain the treatment of the dataset used and the artificial intelligence algorithm applied . it explain the results obtained and the hypothesis generated . Finally , it conclud with reflection on the implications of the findings and suggests areas for future research . palabra clave : Agua , Fisicoquímica , Inteligencia Artificial , Clustering . introducción el cuenca Río Reconquista abarca total 82 km , naciente confluencio arroyo el Choza el Durazno , desembocadura Río Luján . en figura 1 poder visualizar alcance . figura 1 . mapa provisto COMIREC delimitación cuencar Río Reconquista . existir numeroso industria cuyo residuo descargado caucir río afluent . hoy día segundo cuenca contaminado Buenos Aires ( solo superado cuencar Matanza- Riachuelo ) [ 1 ] , [ 2 ] . en figura 2 mostrar imagen intentar sintetizar Río Reconquista . título : “ HALLAZGO DE patrón DE DATOS EN MUESTRAS DE AGUA DEL RÍO DE el reconquista ”

Figura 2 . tortuga bolsa consorcio residuo . a fin tomar dimensión problemático cuestión , mencionar según censo nacional llevado cabo año 2022 , existir población total 1000000 persona vivir Merlo Moreno [ 3 ] . este persona exponer día día , directo indirectamente , condición preocupante insalubridad . este trabajo formar parte proyecto investigación desarrollo denominado “ Elaboración modelo determinación Índice Calidad Agua ( ICA ) agua superficial cuencar alto río Reconquista partido Merlo desarrollo implementación herramiento Inteligencia Artificial ” llevar adelante Instituto Ingenierías Nuevas Tecnologías Universidad Nacional Oeste . OBJETIVOS Analizar comportamiento situación actual tramo cuencar alto río Reconquista , así arroyo desembocar , utilizar herramienta estadístico inteligencia artificial buscar patrón relación dato variable fisicoquímica muestra agua . ● ● metodologiar Desde fin mayo año 2023 , mismo equipo investigación recolectar muestra , analizar cada total 10 parámetro fisicoquímico método validado , obtener total 220 dato día fecha . este labor ser presentar bajo nombre “ Análisis Río Reconquista ” revista Ingeniería Sanitaria Ambiental [ 4 ] . este artículo , centrar utilización técnico aprendizaje supervisado obtener información relevante basado análisis dicho dato . el aprendizaje supervisado permitir descubrir estructura oculto dato . a diferencia aprendizaje supervisado , caso trabajar dato etiquetado entrenar modelo , objetivo predecir clase salido [ 5 ] . de manera , contar dato etiquetado , sólo poder descubrir patrón producir forma natural conjunto dato . uno principal técnica aprendizaje supervisado clustering . el objetivo método consistir encontrar grupo instancia ( llamado cluster ) relacionado . este técnica innumerable aplicación , detección outliers , segmentación cliente sistema recomendación . haber diferente tipo algoritmo clustering cada identificar cluster manera distinto . en artículo utiliza popular algoritmo k-means . su paso siguiente : 1 . inicialización : elegir k centroid inicial dato , seleccionando él aleatoriamente usar técnica específico elegirlo . 2 . asignación dato centroid : cada dato asocia centroidir cercano , implicar agrupar él opción cuyo distancia ( usualmente euclidián ) mínimo . 3 . actualización centroid : luego dato distribuido diferente cluster , centroid ajustar recalcular medio dato cada grupo . este posicionar centroid nuevo ubicación basado dato agrupado . 4 . Iteración : el paso 2 3 repetir distribución dato cambiar significativamente alcanzar límite iteración . el objetivo k-means minimizar variabilidad intra-cluster maximizar variabilidad inter-cluster , lograr así agrupamiento significativo dato . sin embargo , poder ser sensible elección centroid inicial vez poder quedar atrapado óptimo local [ 6 ] .

el escalamiento paso crucial previo aplicación algoritmo k-means [ 7 ] . este técnica consistir normalizar característica dato escala uniforme comparable . al aplicar K-means dato escalado , característica rango amplio poder dominar proceso agrupamiento , poder llevar resultado sesgado inexacto . escalar dato garantizar todo característica peso equitativo análisis , permitir algoritmo identificar patrón estructura intrínseco manera preciso . este mejorar eficiencia eficacia algoritmo , contribuir obtención cluster representativo . el técnica utilizado escalar dato , denominado normalización z-score , cuyo aplicación consistir ecuación 1 : 𝑧= 𝑥−𝜇 𝜎 ( 1 ) donde : ● z : valor normalizado ( z-score ) ● x : valor normalizar ● μ : valor medio ● σ : desviación estándar En cuanto implementación algoritmo k- means , siguiente parámetro seleccionado : ● uno valor k igual 3 . ● el método inicialización k-means++ , método selección inteligente centroid inicial [ 8 ] . ● ● RESULTADOS Y discusión luego correr algoritmo , obtener mostrar figura 3 . él observar tres clústers dato . a continuación hacer discusión cada : ● el color rojo , contener punto ranguir ph bajo resto rango oxígeno disuelto ( OD ) bajo . ser él decidir denominar él ` ` muestra ácido pobre nivel O2 '' . ● el color verde , contener punto ranguir ph alto resto rango OD alto . él decidir denominar él ` ` muestra alcalino buen nivel O2 '' . ● el color amarillo , considerar intermedio dos anterior . contener punto ranguir pH intermedio , mismo ocurrir rango OD . él decidir denominar él ` ` muestra neutro pobre nivel O2 '' . Figura 3 . resultado algoritmo clustering aplicado diagrama dispersión OD vs . ph . el bibliografía indicar concentración mínimo oxígeno disuelto vida acuático poder desarrollar él cuerpo agua , 4 parte millón , mientras valor menor número indicar problema grave [ 9 ] . notar mayoría punto contenido clúster color verde concentración OD mayor número mencionado . a continuación , analizar mismo diagrama dispersión discriminar valor punto muestreo ( figura 4 ) mes realizar muestreo ( figura 5 ) .

Figura 4 . Diagrama dispersión OD vs . ph valor segregado punto muestreo . en figura 4 observar densidad punto celeste esquina superior derecha gráfico , decir , rango alto ph OD . este punto pertenecer arroyo el Torres , poder tener relación alguno tipo tratamiento agua arriba . por lado , observar densidad punto rojo rango bajo OD , cual pertenecer Puente Falbo . este último poder tener relación efecto diferente residuo poder ser arrojar agua arriba . figura 5 . Diagrama dispersión OD vs . ph valor segregado mes muestreo . en cuanto figurar 5 , observar densidad punto marrón rosa bajo rango OD , correspondiente mes octubre noviembre , respectivamente . él tratar mes caluroso realizado muestreo . por parte , observar densidad punto naranja ranguir alto OD pH , cual corresponder mes junio , mes frío realizado muestreo . este último análisis poder sugerir correlación calidad agua estación año . ● conclusión A pesar proyecto encontrar aún estadío inicial masar dato aún pequeño , resultado presentado demostrar posible generar hipótesis sacar cierto conclusión acerca comportamiento situación actual Río Reconquista , así arroyo desembocar , cumplir objetivo propuesto inicialmente . este hipótesis conclusión ganar robustez estadístico mayor cantidad dato , ampliar cantidad parámetro medido , y / o aumentar frecuencia muestreo . él buscar ambos cuestión abordada futuro equipo investigación . REFERENCIAS [ 1 ] Nader , G.M . ( 2015 ) . Evaluación calidad agua río urbano . Universidad Nacional San Martín . Instituto Investigaciones Ingeniería Ambiental . [ 2 ] Castilla V. , Canevaro , S. , López , B . ( 2021 ) . Migración , degradación ambiental percepción riesgo cuencar río ( Buenos Aires , Argentina ) , Revista Estudios Sociales , ( 76 ) . [ 3 ] Indicadores demográfico , sexo edad ( 2023 ) . Instituto Nacional Estadística Censos . [ 4 ] Ferrán , N.E. , Pastorini , M.E. , López , C.G. , Fernández , E. , Esperanza , M.F . ( 2023 ) . Análisis Río Reconquista . Ingeniería Sanitaria Ambiental , ( 149 ) , 36-38 . [ 5 ] Mohammed J. Zaki , Wagner Meira , Jr . , ( 2020 ) . Data Mining and Machine Learning : Fundamental Concepts and Algorithms , Cambridge University Press , ( 2 ) . [ 6 ] Ian H. Witten , Eibe Frank , Mark A. Hall , Christopher J. Pal , ( 2016 ) Data Mining : Practical Machine Learning Tools and Techniques , The Morgan Kaufmann Series in Data Management Systems , Morgan Kaufmann . [ 7 ] Raschka S. ( 2014 ) . About Feature Scaling and Normalization and the effect of standardization for machine learning algorithms , Sebastian Raschka .

[ 8 ] Vassilvitskii , S. , Arthur , D. ( 2007 ) . k-means++ : the advantages of careful seeding , Stanford University . [ 9 ] Chang J. , Pulla E . ( 2007 ) . calidad agua : trabajar investigación , oxígeno disuelto ( OD ) .

