Optimización Procesos Muestreo Mediante Uso Herramientas Simulación Proceso Analítico Jerárquico Marcelo Esperanza , Martín Pastorini , Walter Gomez , María Alejandra Ochoa , Enrique Fernandez , Carlos Gustavo Lopez Instituto Ingeniería Nuevas Tecnologías Universidad Nacional Oeste ( Argentina ) mesperanza/ mpastorini /wgomez / mochoa /enfernandez/ gustavolopez @ uno.edu.ar Resumen . dentro marco proyecto análisis calidad agua Río Reconquista llevar adelante Universidad Nacional Oeste , realizar proceso recolección análisis muestra agua dicho río . este costoso llevar tiempo importante . para hacer eficiente tarea desarrollar proceso generación dato sintético , base resultado muestreir disponible momento ( aproximadamente 300 muestra analizado ) , permitir ampliar dicho mostrar 10000 caso . finalmente , dataset ampliado aplico proceso Analítico Jerárquico ( Analytic Hierarchy Process ) finalidad determinar , través matriz comparación , ponderación apropiado aplicar cada variable determinación Índice Calidad Agua ajuste realidad particular río base centrar muestreir parámetro peso . Palabras Clave : Explotación Información , Medio ambiente , recurso hídrico , Calidad agua , Rio Reconquista , Proceso Analítico Jerárquico 1 Introducción el contaminación recurso hídrico mayor esperado país encontrar etapa desarrollo Argentina [ 1 ] . este hecho problema percibido Plan Nacional Federal Recursos Hídricos ( PNFRH ) [ 2 ] , objetivo “ reducir prevenir contaminación recurso hídrico , proteger preservar ecosistema vinculado mismo ” [ 3 ] . si bien recurso hídrico ver degradado largo curso , poder distinguir él tipo contaminación acuerdo altura cuenco . así , ejemplo , encontrar caso Río Reconquista ( centrar trabajo ser principal recurso hídrico Partido Merlo radicar Universidad Nacional Oeste ( UNO ) ) contaminación variar acuerdo siguiente esquema [ 4 ]ir : • En cuenca alta , agua encontrar afectado contaminación origen agrícola .

• En cuenca medio , evidenciar degradación progresivo calidad agua aumento grado afectación agua , mayor aporte vertido sustancia contaminante origen domiciliario industrial . • En cuenca bajo , agua río encontrar severamente degradado debido aporte acumulado contaminante vertido todo cuenca vertido contaminante origen domiciliario industrial . el Índices Calidad Agua ( ICA ) reducir construcción información correspondiente gran cantidad parámetro físico , químico microbiológico solo valor numérico resultante sumatorio determinado parámetro seleccionado base representatividad respecto calidad recurso hídrico evaluado , dado particularidad conocido último [ 5 ] . existir antecedente ICA representado través conjunto índice , producir igual forma mencionado reducción . el calidad agua concepto absoluto , decir , análisis asocia uso concreto preestablecido deseable , poder ser protección vida acuático , riego , consumo humano tratamiento convencional , recreación contacto directo , principal . el calidad agua según uso definir función conjunto variable parámetro , así valor aceptación rechazo , indicador calidad mismo [ 6 ] . si bien ideal proyecto característico contar mayor cantidad dato posible poder realizar diverso tipo análisis ( ser factible censado automático ) , el actual contexto económico país obligar tratar optimizar máximo recurso técnico económico disponible . en tal poder hacer muestreo conjunto preciso elemento composición agua afectar calidad ayudo reducir costo tiempo trabajo . para lograr realizar primeramente trabajo campo recoger parámetro estándar índice calidad agua [ 7 ] . sobre base analizar 300 muestra , , priori , número insuficiente tomar decisión . para mejorar dato , base muestra recogido , realizar estudio permitir determinar cuál mejor forma generar dato sintético problema ocupar [ 8 ]ir , elegir red neuronal Auto Encoder mejor opción . de forma lograr generar dataset 10000 muestra realizar análisis impacto diferente variable , lograr así identificar cuál parámetro mínimo indispensable cálculo ICA cuenca alto Río Reconquista optimizar así recurso económico , técnico tiempo vinculado muestreo . 2 Contexto En presente sección describir problemática actual recurso hídrico , actividad realizar grupo investigación Universidad Nacional Oeste relación proyecto final describir cómo funcionar proceso permitir analizar jerarquizar parámetro describir comportamiento fenómeno , caso calidad agua Río Reconquista .

2.1 recurso hídrico el río sistema dinámico variar largo tiempo . el mismo influir clima floro fauna contexto cuencar cuenca alimenta . desde hacer año , río drenado gran parte residuo urbano , degradar manera calidad agua . él afectar calidad ende calidad vida rodear [ 9 ] . el gestión recurso hídrico fundamental asegurar acceso agua potable mantener salud ecosistema , poder tomar decisión pertinente necesario contar accesibilidad grande cantidad dato vinculado calidad agua . en [ 9 ] menciona diferenciar disponibilidad calidad dato cada vez grande país desarrollado país desarrollo . este obstaculizar enormemente capacidad país subdesarrollado tomar decisión informado respecto medio ambiente desarrollo . el carencia dato histórico presupuesto monitoreo muestreo agua dificulto enormemente identificación resolución problema relacionado calidad , dato suficiente imposible aplicar técnica avanzado análisis y / o mineer dato fin identificar patrón comportamiento actuar consecuencia . dentro incumbencia Partido Merlo , Río Reconquista principal afluente agua , pasar año convertido receptor efluent doméstico , agrícola industrial . su cuenca albergado mil persona ciento industria , generado deterioro significativo calidad agua debido descarga tratamiento tratamiento insuficiente . este deterioro ser especialmente notable último década acelerado último año [ 10 ] . como resultado , Río Reconquista convertido cuerpo agua dulce afectado Argentina , diversidad cantidad desechos recibir . este situación preocupante , dado posible impacto Río Plata , estuario binacional suministrar agua gran parte área metropolitano Buenos Aires ciudad . además , continuo expansión urbano , previsible problema ambiental agravir aún [ 11 ] . 2.2 Proceso muestreo Para llevar adelantar investigación definir 10 parámetro medir cinco punto cuencar alto Río Reconquista . este punto ubicar partido Merlo ( localidad encontrar enclaustrado Universidad Nacional Oeste ) . en base análisis realizado trabajo previo [ 12 , 13 ]ir , definir siguiente parámetro muestrear : • Temperatura agua : poder influir vida acuático proceso biogeoquímico agua . poder afectar solubilidad gas oxígeno dióxido carbono . • Potencial Hidrógeno ( pH ) : indicar si ácido , neutra alcalino . el organismo acuático rango ph poder prosperar , variación significativo poder afectar salud supervivencio .

• Conductividad eléctrico ( CE ) : estar relacionado cantidad ión disuelto agua , sal mineral . poder ser indicador salinidad , caso , contaminación . • Sólidos Totales Disueltos ( TDS ) : Representan concentración total material disuelto agua , incluir sal , mineral compuesto . uno alto nivel TDS poder indicar mayor concentración sal agua . • Oxígeno Disuelto ( OD ) : ser esencial vida acuático , necesario respiración mayoría organismo acuático . nivel bajo oxígeno poder llevar mortalidad pez organismo . • Sólidos Totales Suspensión ( TSS ) : representar concentración partícula suspendido agua . poder incluir sedimento , materia orgánico suspensión sólido . uno alto nivel TSS poder afectar transparencia agua disponibilidad luz organismo acuático . • Cloruros : el concentración cloruro agua poder ser indicador salinidad poder relacionado fuente contaminación desecho industrial salinidad natural área . • Dureza agua : él referir concentración mineral , principalmente calcio magnesio , agua . poder afectar formación incrustación disponibilidad nutrient organismo acuático . • Turbidez : él referir claridad agua relacionado cantidad partícula suspendido presente . poder afectar penetración luz fotosíntesis planta acuático . • Nivel río : ser medida importante comprender dinámica flujo agua poder influenciar factor climático , lluvia deshielo . el análisis parámetro requerir mano obra calificado , tomar muestra ( parámetro medir lugar agua recogido deber ser alterar elemento externo camino laboratorio ) posterior análisis laboratorio Universidad ( aquí participar , , Licenciado químico certifico procedimiento ) , insumos poder consumir él análisis cada muestra mucho equipo vez requerir mantenimiento calibrado constante debido desgaste provocado uso . respecto punto seleccionado tomar muestra , imagen figurar 1 identificar tres punto recolección trazar central río : puente Bilbao , puente Bernardo Irigoyen puente Falbo ; dos punto arroyo desembocar río : Arroyo el Torres Arroyo Salguero . también indicar alojado Instituto Ingenierías Nuevas Tecnologías UNO , llevar adelante investigación . de forma intentar determinar cómo agua trazar central llegar río principal afluent .

Figura 1 . Puntos muestreir 2.3 Proceso Analítico Jerárquico el Proceso Analítico Jerárquico ( conocido AHP sigla inglés : Analytic Hierarchy Process ) método tomar decisión multicriterio desarrollado Thomas L. saaty décado 1970 [ 14 ] . este método ayudar tomador decisión enfrentar problema complejo descomponiéndolo jerarquía subproblema manejabl . a continuación , describir paso fundamental AHP : 2.3.1 Estructuración Jerarquía el primero paso AHP descomponer problema decisión jerarquía nivel . este jerarquía generalmente incluir : • Objetivo Principal : el meta final desear alcanzar . • Criterios : el factor criterio influir decisión . • Subcriterios ( opcional ) : Factores adicional poder influir cada criterio . • Alternativas : el diferente opción solución evaluar 2.3.2 Comparaciones Pares En paso , realizar comparación par elemento cada nivel jerarquía respecto importancia relativo hacia elemento superior . este comparación realizar utilizar escala importancia relativo , generalmente ir 1 ( igual importancia ) 9 ( extremo importancia ) [ 15 ] 2.3.3 Matrices Comparación Cálculo Pesos el comparación par organizar matriz cuadrado . luego , calcular peso prioridad cada elemento mediante normalización matriz cálculo valor propio . este peso reflejar importancia relativo cada elemento contexto criterio superior [ 16 ] . 2.3.4 Síntesis Resultados finalmente , peso calculado combinar obtener puntuación global cada alternativa . este proceso realizar multiplicar peso criterio

peso alternativo correspondiente sumar resultado . el alternativo puntuación alto opción preferido [ 14 ] 2.3.5 Consistencia el AHP incluir mecanismo verificar consistencia comparación par . él calcular índice consistencia ( CI ) razón consistencia ( CR ) asegurar comparación aleatorio juicio razonablemente consistente [ 15 ] 3 Definición Problema el monitoreo ambiental Río Reconquista tarea complejo exigir inversión considerable constante recurso . no tratar esfuerzo puntual , sino compromiso sostenido involucra personal material . ser imprescindible contar mano obra especializado , cuyo trabajo deber ser continuo . este asegurar recolección análisis muestra realizar manera sistemático riguroso , fundamental obtener dato fiable representativo río largo tiempo . además personal , requerir equipo técnico reactivo laboratorio alto costo . instrumento precisión medir parámetro ph oxígeno disuelto , así equipo sofisticado identificar contaminant específico ( metal pesado compuesto orgánico ) , representar inversión inicial significativo gasto recurrente mantenimiento consumibl . mucho reactivo caro vida útil limitado , sumar costo operativo monitoreo . para lograr comprensión concreto significativo situación río , deber recolectar amplio cantidad dato largo período extenso . este implicar llevar cabo muestreo alto frecuencia numeroso punto . en síntesis , proyecto requerir alto costo desarrollo contexto ingreso asignado investigación reducido . 4 Solución Propuesta uno forma reducir costo muestreir optimizar cantidad parámetro medir , poder lograr él si determín contexto Río Reconquista necesario medir parámetro analizado proyecto [ 10 ] base iniciar investigación . para él ir utilizar herramienta generación dato sintético desarrollado 2024 [ 8 ] permitir llevar volumen muestra 300 10000 . en base dato ir desarrollar Proceso Analítico Jerárquico [ 14 ] fin estudiar relación parámetro intentar forma desechar parámetro posear poco influencia cálculo final ICA . en siguiente sección presentar desarrollo proceso resultado obtenido .

5 Desarrollo Solución En presente trabajo considerar diez variable realización cálculo ICA , cual disponer matriz comparación 10x10 aplicar AHP definir modo ponderación correspondiente cada . tal mencionar anteriormente , matriz comparación expresar importancia relativo elemento filar respecto elemento columnar . este arrojar total 45 comparación pareada surgir combinación diez variable tomado 2 . decir A matriz comparación pareada n alternativo , si aij medido preferencia alternativo renglón i compar alternativo columna j. Cuando i = j , valor aij igual 1 . finalmente , cumplir aij = 1 / aji . en figura 2 presentar matriz comparación . figura 2 . Matriz comparación uno vez obtenidar matriz comparación base criterio ecológico , utilización herramienta IA ser chatGPT Gemini , opinión jurado experto , conformado equipo químico proyecto consideración cuerpo agua particular , proceder cálculo polinomio característico , autovalor autovector . este último vector prioridad variable deber utilizar él cálculo ICA . asimismo , existir alternativa utilizar aproximación vector pesos normalizar matriz calcular importancia relativo promedio cada variable . en figura 3 mostrar vector pesos valor asignado . Figura 3 . Vector pesos

uno vez obtener vector pesos deber analizar él consistencia establecer si comparacionser par dato totalmente coherente . si cumplir ecuación A⋅w = n⋅w entonces matrizir perfectamente coherente . este significar w autovector matriz A , n autovalor asociado . sin embargo , solo caso consistencia perfecto , autovalor máximo λ_max exactamente igual n. Si matriz perfectamente consistente , entonces ( función 1 ) : A⋅w = λ_max⋅w λ_max = n ( 1 ) Si error inconsistencia entonces λ_max > n. Cuanto grande diferencia λ _ max n , inconsistente matriz . par calcular λ _ max primero calcular A⋅w = nuevo vector , luego dividir cada componente vector resultante correspondiente w , finalmente calcular promedio . para analizar si grado inconsistencia aceptable utilizar razón consistencia ( CR ) ( función 2 ) . si métricar arrojo valor menor 0.1 entonces matriz considerar consistente , caso contrario revisar comparación . CR = CI / RI ( 2 ) CI= ( λ_max – n ) / ( n – 1 ) , índice consistencia A RI índice consistencia aleatorio depender n caso n=10 1.49 . él concluir matriz comparación elaborado consistente poder observar figurar 4 : Figura 4 . Razón consistencia luego , vector pesos obtenido listo número 0 1 representar importancia relativo cada variable respecto uso recreativo agua . el sumo peso deber dar 1 equivale 100 % . con vector proceder realizar confección ICA ajustado Río Reconquista . el Índice Calidad Agua número resumir solo escala ( 0 100 ) cuerpo agua , combinar varios variable físico-química biológico , caso : OD , pH , CE , turbidez , SST , STD , dureza , cloruro , temperatura , nivel agua . servir evaluar si agua apto uso determinado ( recreación , consumo , riego , etc. ) , comparar distinto río tramos mismo río monitorear impacto actividad humano política público . a modo ejemplo poder señalar medida variable ph ( potencial Hidrogeno ) poder fluctuar rango ir 6.5 8.5 . cualquiera desvío cota superior inferior penalizar restar aporte variable ICA función cuantir dicho desvío . en caso extremo aporte poder ser cero dado presencia cuerpo agua extremadamente ácido alcalino . el ICA calcular asignar cada parámetro medido puntajar 0 100 según tanto adecuado valor salud ecosistema . luego , cada puntaje multiplicar peso representar importancia relativo , producto sumar . el resultado promedio ponderado dar resultado ICA . este número final ir 0 100 : si 91 100 considerar excelente , 71 90 buen , 51 70 aceptable , 26 50 malo , 0 25 malo . cuanto alto ICA , mejor calidad agua . en caso ICA

calculado considerar uso recreativo agua resumir resultado obtenido histograma figurar 5 . Figura 5 . Histograma ICA En histograma figurar 5 observar mayor frecuencia hallo puntación ICA comprender 40 50 seguido puntuación 50 60 . él observar sesgo derecho trazar poligonal frecuencia , mayoría dato concentrado valor bajo cola distribución extender hacia valor alto . 6 Conclusiones De valor calculado vector pesos ( ver figurar 3 ) desprender , primero seis parámetro ( OD , PH , CE , SD , Turbidez STS ) peso relativo cálculo ICA superior 85 % . mientras cuatro restante ( Nivel río , Cloruros , dureza temperatura mostrar ) llegar 15 % . en contexto poder afirmar si reducimos parámetro muestreir diez seis incurriríar error alto cálculo ICA actual contexto Río Reconquista . él implicar ahorro tiempo costo muestreo . igualmente , caer sesgo temporal , recomendar medir parámetro menos impacto cada diez proceso muestreir seis . de forma poder monitorear cualquiera desvío cambio comportamiento esperado . en resumen , cálculo ICA ajustado mediante AHP permitir asignar pesos cada variable forma estructurado justificado , según relevancia real , hacer índice representativo contexto local útil tomar decisión . asimismo , propiciar mejor uso recurso laboratorio , eximir evaluación cuatro diez parámetro inicial sufrir deterioro considerable monitoreo comportamiento Río . variable mayor peso , fin mejorar progresivamente calidad agua hacer él apto actividad recreativa . referencia [ 1 ] Castilla V. , Canevaro , S. , López , B .. Migración , degradación ambiental percepción riesgo cuencar río ( Buenos Aires , Argentina ) , Revista Estudios Sociales [ en

línea ] , 76 | 01 abril 2021 , Publicado 04 abril 2021 , consultado 15 julio 2022 . URL : http : //journals.openedition.org / revestudsoc/49626 [ 2 ] Rodríguez , a . ( Coord . ) . ( 2008 ) . Plan Nacional Federal Recursos Hídricos República Argentina . Ediciones Gráficas Especiales [ 3 ] Consejo Hídrico Federal . Plan Nacional Federal Recursos Hídricos . 2007 [ 4 ] ACUMAR , Autoridad Cuenca Matanza-Riachuelo , https : //www.acumar.gob.ar / wp- content / uploads/2016/12 / CDCA_ACUMAR_INFO_AGUA_abril-2022_completo-web- con-anexos_compressed.pdf Accesed 2022 . [ 5 ] Acero Vargas , J .. desde fondo : espacio , conflicto acción colectivo periferia bonaerense . Universidad Nacional Colombia . 2021 . [ 6 ] García-Ávila , F. , Ramos-Rodríguez , G. , Zhindón-Arévalo , C. , & Donoso-Moscoso , S. ( 2022 ) . ` ` índice calidad contaminación agua '' . tecnura , 26 ( 72 ) , 15-28 . recuperado : https : //revistas.udistrital.edu.co / index.php / Tecnura / article / view/20052 [ 7 ] Carlos Lopez , Enrique Fernandez , Natanael Ferrán , Martín Pastorini , Nicolás Coronel , Marcelo Esperanza ; “ Análisis Río Reconquista ” ; Ingeniería Sanitaria Ambiental , Nro . 149 ; ISSN 0328 2937 ; octubre 2023 [ 8 ] Carlos Gustavo Lopez , Enrique Fernandez , Marcelo Fabián Esperanza , Martin Pastorini , Natanael Ferrán . María Alejandra Ochoa . 2024 . Contrastación Métodos Simulación Ampliar Evidencias Vistas Desarrollar Proceso Minería Datos ( uno Testigo Basado parámetro Índice Calidad Agua ) . XXX Congreso Argentino Ciencias Computación ( CACIC ) . isbn : 978-950-34-2428-5 [ 9 ] Allan J.D. ( 1995 ) . Stream ecology : structure and function of running waters . Chapman and Hall , Oxford , 388 p. [ 10 ] ACUMAR , Autoridad Cuenca Matanza-Riachuelo , https : //www.acumar.gob.ar / wp- content / uploads/2016/12 / CDCA_ACUMAR_INFO_AGUA_abril-2022_completo-web- con-anexos_compressed.pdf Accesed 2022 [ 11 ] Cabo , L. , Marconi , P. ( 2021 ) . Estrategias remediación cuenca dos río urbano llanura : Matanza-Riachuelo Reconquista . Fundación Historia Natural Félix Azara , 344 p. ISBN 978-987-3781-74-2 . [ 12 ] Anastopoulos , I. Kyzas , G. ( 2015 ) . Progress in batchbiosorption of heavy metals ontoalgae . Journal of Molecular Liquids . [ 13 ] Cantera , C.G. , Tufo , A.E. , Scasso , R.A . ( 2022 ) . Geochemical characterization and the assessment of tracir element retention in sediments of the Reconquista River , Argentina . environ Geochem Health 44 , 729 – 747 ( 2022 ) . https : //doi.org/10.1007 / s10653-021-00970-7 [ 14 ] Moreno Jiménez , J. M. ( 2001 ) . el Proceso Analítico Jerárquico ( AHP ) : Fundamentos , Metodología Aplicaciones . Universidad Zaragoza . disponible : uchile.cl [ 15 ] Mendoza , A. , Solano , C. , Palencia , D. , & Garcia , D. ( 2019 ) . Aplicación proceso jerarquía analítico ( AHP ) tomar decisión juicio experto . Ingeniare . Revista chileno ingeniería , 27 ( 3 ) . disponible : scielo.cl [ 16 ] Saaty , T. L. ( 1980 ) . The Analytic Hierarchy Process : Planning , Priority Setting , Resource Allocation . McGraw-Hill .

