INFORME 1er parcial explotación DE DATOS Juan Pablo Frascino

1 ) Comienzo realizar analisis univariado , realacer summary luego grafico boxplot obtener siguiente : A simple vista resaltar dato anomalo , primero encontrar “ ingreso ” , valor mas alto resto , mismo suceder variable “ ” , tambien dato ligeramente mas alto normal variable “ propio ” . y finalmente poder ver summary empleo dato negativo . asi fijo cual dato : Para dato anomalo “ ingreso ” “ ” poder visualizar mismo caso :

volir analizar dato variable “ ” “ ingreso ” ver anomaliar : Como poder ver , valor caso alejar demasiado resto dato , podrio ser problemático modelo , deberio consultar experto si dato correcto ( podriar ser , debido poder ser persona ingreso gastir multipl plataforma ) error carga , obstante caso , decido eliminar él debido tanto alejado resto , podrio sesgar resultado . luego decido investigar variable resaltar boxplot , habia caso “ propio ” mayor resto dato . por mas valor 59 alto dentro dataset , resto dato ver anomalo adema extramadamente alejado resto dato poder ver boxplot : Por pareciera poder llegar afectar sesgar resultado . decido dejar él . finalmente reviso dato negativo variable “ empleo ” : ver unico dato menor cero dataset , posiblemente error carga , decido eliminar él . 2 ) Para desarrollar modelo permitir predecir variable ingreso , primero hacer calcular correlación poder elegir variable mejor permitir predecir él :

como poder ver figurar arriba , mayor correlacion “ ingreso ” “ ” , Por realizo modelo “ ingreso ” variable indepediente “ ” regresor , dandomar siguiente resultado :

) el ecuacion resultante : ^ Ingresos=269.93 + 37.76 * el interpretacion serio , cada unidad “ ” aumente , “ ingreso ” aumentar promedio 37.75 . a vez , poder ver p-valor dar < 2.2e-16 , extremadamente chico , poder rechazar h0 , modelo significativo . b ) el grafico recta ajustado quedario : 3 ) ahora desarroll modelo relacionir variable ingreso todo variable disponible :

) el pvalor dar < 2.2e-16 , extremadamente bajo , poder volver rechazar h0 , decir modelo significativo . b ) el variable mas significativo “ ” , debido pvalor mas bajo ( < 2e-16 ) variable menos significativo “ edad ” , debido pvalor mas alto ( 0.19175 ) c ) finalmente analizar punto significativo calcular grafico distancia cook : no observar ninguno dato extremadamente alejado resto , además debajo uns distancia pequeño , menos 0.03 . por poder decir existencia punto influyente .

4 ) ahora pedir hacer 3 modelo : - uno modelo todo variable disponible . - el modelo 2 variable significativo modelo completo . - uno modelo obtenido selección automático paso . el primero modelo , mod_full utilizado punto anterior . el segundo modelo decido crear él variable “ ” “ empleo ” , analizar modelo completo dar mas significativo pvalor < 2e-16 “ ” 1.41e-15 “ empleo ” . y tercero modelo realizado selección automático paso , utilice 3 metodo ( “ forward ” , “ backward ” “ both ) A partir creación modelo realizar comparación : poder observar modelo Full realizado método Forward mayor r2 ajustado ( ser mismo modelo ambos ) , modelo realizado método Backward Both menor AIC ( ser ambos mismo modelo ) , diferencia r2 adj AIC minima , veamos mas detalle summary modelos elegir : summary DEL MODSTEP_FOR ( mismo QUE el FULL ) :

SUMMARY DEL MODSTEP_BACK ( mismo QUE el BOTH ) : él poder observar r2 ajustado tanto solo vario 0.0002 modelo FOR modelo BACK , modelo BACK regresor menos , termino elegir . pero verifico Multicolinealidad : no , perfecto . elegir modelo BACK ( “ modStep_Back ” ) , analicemos supuesto : poder analizar 2 cosa grafico ( Residual vs FItted ) : primero , residual encontrar tanto cercano cero , poder ver varir ranguir -1000 1000 , alejar él cero . segundo , homogeneidad varianzo cumplir manera perfecto , poder observar ligero patrón marcar tendencia formar cono ( dato inicio mas agrupado luego ir dispersar abrir él )

finalmente segundo grafico ( QQ residual ) , poder observar normalidad error debido punto seguir línea uniformemente , respetar distribución normal . prediccion : Para terminar ir realizar predicción ingreso partir dato figurar arriba modelo seleccionado : el modelo elegido predicar persona variable mencionado , ingreso serio 1576 . volver revisar dato verificar resultado razonable : Como ver , 1576 encontrar rango minimo máximo variable , resultado posible .

