Simulador Ensayos Laboratorio Análisis Calidad Agua Carlos Gustavo Lopez , Enrique Fernandez , Marcelo Fabián Esperanza , Martin Pastorini , Natanael Ferrán Universidad Nacional Oeste gustavolopez/ enfernandez/ mpastorini/ nferrar @ uno.edu.ar , maresperanza9 @ hotmail.com Resumen el objeto siguiente trabajo presentar , validar cotejar múltiple estrategia simulación finalidad ampliar muestra obtenido componente agua Rio Reconquista formar contar manera temprano cantidad dato necesario poder procesarlo , explorarlo , descubrir patrón obtener relación . este algoritmo diseñar capacidad ser fácilmente adaptar diverso situación , permitir probar diferente técnica enfoque determinar cuál ajustar mejor necesidad específico problemar cuestión . palabra clave : Simulación Montecarlo , Minería Datos , Ampliación Evidencia , Generador Datos Aleatorio Contexto el proyecto “ Elaboración modelo determinación Índice Calidad Agua ( ICA ) agua superficial cuencar alto río Reconquista partido Merlo desarrollo implementación herramiento Inteligencia Artificial ” llevar delante Instituto Ingeniería Nuevas Tecnologías Universidad Nacional Oeste , buscar desarrollar modelo predictivo comportamiento agua Rio Reconquista . para él realizar tarea muestreo análisis químico propiedad agua cinco punto Rio , vinculado paso Partido Merlo . con dato relevado planear desarrollar , cosa , proceso análisis mineer dato comprender composición agua evolución largo año . con dato pretender detectar manera rápidamente aparición anomalías comprometar calidad agua [ 1 ] . el tarea recolección análisis muestra proceso lento costoso . por tema logístico capacidad análisis actualmente recolectar analizar dos muestra agua semanal . a ritmo obtener dataset fiable realizar trabajo análisis planificado tomar varios año . por tal motivo decidir llevar adelante proceso simulación Montecarlo , basado dato recolectado año 2023 , permitir generar dataset mayor volumen poder probar validar tempranamente proceso mineer dato mejor ajustar fenómeno trabajar . Introducción ser conocer poder realizar proceso estadístico confiable necesario contar gran cantidad dato . cuántos dato , mayor probabilidad reflejen precisión realidad obtener conclusión significativo robusta . el ley grande número establecer , medida aumentar tamaño mostrar , estimación estadístico tender ser preciso estable [ 2 ] . como mencionar , propio naturaleza actual proyecto , resultar costoso lento

recolección dato . por él proponer ampliar nivel evidenciar mediante proceso simulación , ayude extender masa dato formar poder aplicar modelo estadístico IA mayor nivel fiabilidad . Cabe destacar , naturaleza , proceso simulación deber ejecutar él varios vez largo vida proyecto ir ajustar nivel error medido evidencia aumentar . con referencia mencionado método Montecarlo constituir técnica fundamental campo simulación modelización computacional . él basar generación múltiple muestra aleatorio estimar solución problema complejo poder ser difícil imposible resolver mediante método analítico tradicional [ 3 ] . uno principal ventaja método Montecarlo versatilidad aplicabilidad amplio gamar problema . poder utilizar él modelar sistema complejo estocástico , variable poder seguir distribución probabilidad específico gran cantidad incertidumbre . este convertir herramienta poderoso abordar problema mundo real , condición poder ser dinámico lineal [ 4 ] . además , método Montecarlo permitir evaluar comportamiento sistema complejo bajo diferente escenario condición , facilitar tomar decisión informado situación incertidumbre [ 5 ] . el proceso simulación consistir calcular medio desviación estándar cada componente simular partir muestra generado . posteriormente , estadístico emplear parámetro ajustar distribución probabilidad . mediante utilización generador número aleatorio distribución probabilidad seleccionado proceder realizar simulación . a continuación , describir seis variante método [ 6.7 ]ir : 1 . Simulación defecto : no realizar validación alguno valor arrojado simulador . él correr riesgo dar válido ensayo cuyo valor existirir realidad . 2 . truncar valor máximo mínimo : cualquiera valor ranguir truncado valor establecido . 3 . truncar cero : cualquiera valor negativo convertir cero . ser enfoque simple , poder introducir sesgo simulación . 4 . Distribuciones no Negativas : usar distribución probabilidad solo genere valor negativo . él intentar distribución log-normal , distribución exponencial distribución gamma . 5 . re-simulación : cada vez obtener valor negativo , volver simular obtener valor positivo . poder ser computacionalmente intensivo si mucho re- simulación . 6 . Transformación Datos : En ocasión transformación ( tomar logaritmo ) hacer dato ajustar mejor distribución normal . luego poder aplicar transformación inverso dato simulado . él utilizar transformación box-cox Yeo-Johnson . Líneas Investigación Desarrollo el análisis calidad agua conjugar parámetro físico , químico biológico , cual responder definición teórico máximo mínimo . ahora bien , máximo mínimo teórico universal , sino ajustar condición climático cual encontrar río [ 1 ] . por él realizar proceso simulación 10000 muestra cada método simulación indicado introducción luego proceder verificar si resultado obtenido

simulación responder , primero valor definido teoría luego si valor dentro ranguir medio obtenido trabajo campo dos desvío estándar cada lado mismo . como fenómeno natural componente agua recavado utilizado medir calidad mismo seguir distribución probabilidad normal . este validado mediante histograma frecuencio resultado obtenido simulación . a continuación , presentar comportamiento componente simulado función cada método seleccionado análisis variable “ turbidez ” : 1 . Simulación defecto : Al realizar simulación presentar inconveniente dato simulado arrojar valor inapropiado . él verificar dicho dato poseer desvío estándar elevado si bien valor correcto conforme instrumento medición utilizado , presentar valor atípico poder considerar él outlier . por motivo método descartado . 2 . truncar valor máximo mínimo : Si bien técnico valor generado válido , distribución probabilidad dejar corresponder él distribución normal . por motivo método descartado . en figura 2 mostrar distribución obtenido . 3 . truncar cero : Si bien técnico valor generado válido , distribución probabilidad dejar corresponder él distribución normal . por motivo método descartado . en figura 3 mostrar distribución obtenido . 4 . Distribuciones no Negativas : Si bien técnico valor generado válido , variedad valor distribución probabilidad dejar corresponder él distribución normal . por motivo método descartado . en figura 4 mostrar distribución obtenido . 5 . re-simulación : Para técnica valor generado válido , gráfico mostrar asimetría derecho . en figura 5 mostrar distribución obtenido . 6 . Transformación Datos : Si bien técnico valor generado válido , variedad valor distribución probabilidad dejar corresponder él distribución normal . por motivo método descartado . en figura 6 mostrar distribución obtenido . figura 1 : distribución probabilidad variable simulado método simulación defecto observar valor negativo admisible mismo

Figura 2 : distribución probabilidad variable simulado método truncar valor máximo mínimo observar mismo respeto distribución normal Figura 3 : distribución probabilidad variable simulado método truncar cero observar mismo respeto distribución normal Figura 4 : distribución probabilidad variable simulado método distribución negativo observar mismo aporto variedad valor respetar distribución normal Figura 5 : distribución probabilidad variable simulado método resimulación observar asimeter dercho Figura 6 : distribución probabilidad variable simulado método distribución negativo observar mismo aporto variedad valor respetar distribución normal resultado obtenido después exhaustivo análisis proceso simulación llevado cabo , llegar conclusión , excepción técnico re-simulación , ninguno metodologíos evaluada ajusta manera óptimo necesidad problema actual . aunque importante destacar técnica re-simulación producir resultado aceptable general , observar sesgo significativo valor simulado inferior medio . a pesar sesgo , conjunto dato generado proceso simulación válido adecuado iniciar proceso mineer dato

objetivo identificar patrón comportamiento inicial . a medida avancir trabajo campo realizar nuevo muestreo , llevar cabo nuevo ejecución proceso observar cómo evolucionar . ser crucial tener contar parte dificultad identificado momento relacionado escasez muestra disponible , conllevar alto varianza asociado muestra . por , planificar estrategia aumentar cantidad muestra recolectada reducir así incertidumbrir resultado obtenido . Formación Recursos Humanos el equipo trabajo formado dos doctor , dos ingeniero estudiante adscripto , combinar conocimiento área informático químico él prever trabajo tesis grado trabajo profesional llevados cabo Universidad Nacional Oeste . el equipo presentado trabajo relacionado presente línea investigación . Bibliografía [ 1 ] Carlos Lopez , Enrique Fernandez , Nata- nael Ferrán , Martín Pastorini , Nicolás Coro- nel , Marcelo Esperanza ; “ Análisis Río Reconquista ” ; Ingeniería Sanitaria Am- biental , Nro . 149 ; ISSN 0328 2937 ; octubre 2023 [ 2 ] Richard I. Levin David S. Rubin ; ` ` Esta- dístico Administración Economía '' ; 2003 [ 3 ] García-Pérez , M. A. ; “ Introducción Simulación Estocástica ” ; Editorial Reverté ; 2009 [ 4 ] Dieste , O. , Fernández , E. , García-Mar- tínez , R. , Juristo ; “ Comparative Analysis of Meta-Analysis Methods : When to usar Which ? ” ; Proceedings 15th Annual Confer- ence on Evaluation & Assessment in Software Engineering ( EASE ) ; 2011 . [ 5 ] Plá , L. ; “ Simulación Estocástica Finan- ciera Excel ” ; 2014 . Editorial Paraninfo . [ 6 ] Gilks , W. , Richardson , S. & Spiegel-halter , D. Markov Chain Monte Carlo in Practice , Chapman & Hall , London [ 7 ] Pardoux , Introduction to Monte Carlo methods for transport and diffusion equations

